哲学（てつがく、古希: φιλοσοφία、英: philosophy、独: Philosophie ）とは、古代ギリシャでは学問一般を意味し[1]、18世紀末～19世紀をとおしての諸科学の分化独立と諸技術の組織洗練によって、現代では専ら、特定の学問分野を指す。
学問一般[注 1]。
問題の発見や明確化、諸概念の明晰化、命題の関係の整理といった、概念的思考を通じて多様な主題について検討し研究する、学問の一分野[注 2]。なお、この意味の哲学に従事する学者を哲学者と呼ぶ。
哲学者の哲学研究の成果も「ソクラテスの哲学」などというように、哲学と呼ばれる。「ウィトゲンシュタインを専攻している」などと言うように、哲学者の名がその哲学者の哲学を指す場合もある。

古希: φιλοσοφία（philosophia、ピロソピア、フィロソフィア）という語は、愛智[2]という意味である。希: philos（愛）＋希: sophia（知恵、知、智）が結び合わさったものであるので、元来「philosophia」には「知を愛する」「智を愛する」という意味が込められている[3][4]。「哲学」という訳語は明治時代に西周が用いて一般的に用いられるようになった[5][6]。（→#語源とその意味）
「philosopia」というのは単に「愛知の学」という意味であり、それだけではまだ何を研究する学問であるかは示されていない[7]。この語では内容が規定されていない[8]のである。哲学以外の学問の場合は一般に、（例えば「経済学」「生物学」などのように）名前を聞いただけでもおおよその内容は察しがつく[9]。ところが哲学の場合は、名前を聞いただけではそれが何を研究する学問なのか内容を理解できない[10]。これは哲学という学問の対象がけっして一定していないことを示しており[11]、哲学はまさにその字義のとおり「知を愛する学」とでもいうほかに仕方ないような特徴を備えている[12]。（→#哲学の対象・主題）
このように対象によってこの学を規定することができないと、「対象を扱う<<方法>>に共通点があり、それによって規定できるのはないか」との期待が生まれることがあるが、そのような期待も裏切られる。哲学には一定の方法があるわけではない[13]。

フィロソフィアという語
古希: φιλοσοφία（philosophia、ピロソピア、フィロソフィア）という語は、愛智[14]という意味である。希: philos（愛）＋希: sophia（知恵、知、智）が結び合わさったものであるので、元来「philosophia」は「知を愛する」「智を愛する」という意味が込められている[15][16]。この語はヘラクレイトスやヘロドトスによって、形容詞や動詞の形でいくらか使われていたが、名称として確立したのはソクラテスやプラトンが用いるようになってから[17]、とされている。
[編集]翻訳語
多くの言語で、この「古希: φιλοσοφία」をそのまま翻字した語を採用している。例えば印欧語では羅: philosophia、伊: filosofia、仏: philosophie、独: Philosophie、英: philosophy、露: философияなどである。
江戸後期から明治初期にかけて、朱子学あるいは西洋流の学問一般（とくに物理学）は窮理学と呼称していた[18]（例えば福沢諭吉の『窮理図解』は物理学的内容である。）。明治維新前後、日本に哲学が移入したが、最初は朱子学から入った「理」という字をあてて、理学と呼んでいた。しかし、理の字は物理学に使われてしまった。[19]日本における「哲學」（希哲の学）という訳語は、明治初期に西周（にしあまね）[注 3]によって作られた表現である[20]と複数の文献で解説されている[21][22]。「哲学」の初出は西周の『百一新論[注 4]』1874年（明治7年）とされる。北宋の儒学者であった周敦頤の『通書』志學第十[23]に「士希賢」（士は賢をこいねがう）との文言があり、ここから「希哲学」の語が生まれ、中国西学が<Philosophy>の訳語として転用したものを西は採用し、さらにこれを変形させて（「希」の省略）、「哲学」とした[20][注 5]。
西周は初期明治政府の知的指導者の有力者のひとりであったため、西周の造語はやがて文部省の採用するところとなり、一般に用いられるようになった[24]。尚、西周は様々な哲学用語の訳語も生み出した[注 6]。
「哲」は明らか（明）、事理に明らか、さとし（敏）、知る、ものしり、賢人･知者の意味がある[25]。会意文字で口＋折（音符）、折は一刀両断すること[26]。「哲学」という訳語は、現在中国でも使われている。

哲学の対象・主題
紀元前の古代ギリシアから現代に至るまでの西洋の哲学を眺めてみるだけでも、そこには一定の対象というものは存在していない[27]（他の地域・時代の哲学まで眺めるとなおさらである）。西洋の哲学を眺めるだけでも、それぞれの時代の哲学は、それぞれ異なった対象を選択し、研究していた[28]。
ソクラテス以前の初期ギリシア哲学では、対象は（現在の意味とは異なっている自然ではあるが）「自然」であった。紀元前5世紀頃のソクラテスはイオニア哲学による事物の生成消滅、存在することの説明に納得がいかなかったために、「そういった考察には自分はまったくと言っていいほど不向きにできている」と考えて自然研究から離れ[29]、その弟子のプラトンや孫弟子のアリストテレスになると、人間的な事象と自然を対象とし、壮大な体系を樹立した。ヘレニズム・ローマ時代の哲学では、ストア派やエピクロス学派など、「自己の安心立命を求める方法」という身近で実践的な問題が中心となった[30]。
ヨーロッパ中世では、哲学の対象は自然でも人間でもなく「神」であった[31]。さらに時代が下り近代になると、人間が中心的になり、自己に自信を持った時代であったので、「人間による認識」（人間は何をどの範囲において認識できるのか）ということの探求が最重要視された[32]。「人間は理性的認識により真理を把握しうる」とする合理論者と、「人間は経験を超えた事柄については認識できない」とする経験論者が対立した[33]。カントはこれら合理論と経験論を総合統一しようとした[34]。
19世紀、20世紀ごろのニーチェ、ベルクソン、ディルタイらは、いわゆる「生の哲学」を探求し、「非合理な生」を哲学の対象とした[35]。キルケゴール、ヤスパース、ハイデガー、サルトルらの実存主義[注 7]は、「人間がいかに自らの自由により自らの生き方を決断してゆくか」ということを中心的課題に据えた[36]。
このように哲学には決して一定の対象というものは存在しなく、対象によって規定できる学問ではなく、冒頭で述べたように、ただ「philosophy」「愛知の学」とでも呼ぶしかない[37]とされている。
学問としての哲学で扱われる主題には、真理、本質、同一性、普遍性、数学的命題、論理、言語、知識、観念、行為、経験、世界、空間、時間、歴史、現象、人間一般、理性、存在、自由、因果性、世界の起源のような根源的な原因、正義、善、美、意識、精神、自我、他我、神、霊魂、色彩などがある。一般に、哲学の主題は抽象度が高い概念であることが多い。
これらの主題について論じられる事柄としては、定義[注 8]、性質[注 9]、複数の立場・見解の間の整理[注 10]などがある。 これをひとくくりに「存在論」とよぶことがある。地球や人間、物質などが「ある」ということについて考える分野である。
また、「高貴な生き方とは存在するのか、また、あるとしたらそれはどのようなものなのか」「善とは永遠と関連があるものなのか」といった問いの答えを模索する営みとして、旧来の神学や科学的な知識・実験では論理的な解答を得られない問題を扱うものであるとも言える[注 11]。またこのようなテーマは法哲学の現場に即しておらず、真偽が検証不可能であり、実証主義の観点からナンセンスな問いであると考える立場もある（例えば論理実証主義）。 こちらは、ひとくくりに「価値論」とよぶことがある。「よい」ということはどういうことなのか、何がよりよいのかを考える分野である。

このような意味での哲学はより具体的にはとりわけ古代ギリシアのギリシア哲学、中世のスコラ哲学、ヨーロッパの諸哲学（イギリス経験論、ドイツ観念論など）などをひとつの流れとみてそこに含まれる主題、著作、哲学者などを特に研究の対象とする学問とされることも多い（哲学一般から区別する場合にはこれを特に西洋哲学と呼ぶことがある）。
また、諸学問の扱う主題について特にこうした思考を用いて研究する分野は哲学の名を付して呼ぶことが多い。例えば、歴史についてその定義や性質を論じるものは「歴史哲学」と呼ばれ、言語の定義や性質について論じるものは「言語哲学」と呼ばれる。これらは哲学の一分野であると同時にそれら諸学の一部門でもあると考えられることが多い。
[編集]哲学の分類

[編集]学派や立場
哲学ではしばしば多くの「学派」が語られる。これは、通常、特定の哲学者の集団（師弟関係であったり、交流があったりする場合も少なくない）に特徴的な哲学上の立場である。
古代ギリシア哲学、自然哲学、形而上学、実念論、唯名論、大陸合理主義、イギリス経験論、ドイツ観念論、超越論的哲学、思弁哲学、生の哲学、現象学、実存主義、解釈学、新カント派、論理実証主義、構造主義、プラグマティズム、大陸哲学
特定の学者や学者群に限定されない「立場」についても、多くの概念が存在している。頻繁に言及されるものに、存在論、実在論、観念論、決定論、宿命論、機械論、相対主義、二元論、一元論、独我論、懐疑主義などがある。

地域と分野
哲学は様々な形で細分化される。以下に挙げるのはそのなかでも特に広く用いられている分類、専門分野の名称である。
地域による区分
アメリカ哲学、インド哲学、日本哲学など
西洋哲学と東洋哲学
主題による区分（分野）
科学哲学 - 科学について検討するもの。
物理学の哲学 - 空間、時間、物質など物理学で用いる基本概念など、物理学について検討するもの。
数学の哲学 - 数学について検討するもの。
論理学の哲学 - 論理学について検討するもの。
言語哲学 - 言語とは何か、言語の意味や形式や言語と真理の関係、などを検討するもの。
分析哲学 - 論理的言語分析の方法に基づいて、哲学の諸問題を検討するもの 。
倫理学 - 倫理・道徳について検討するもの。
生命倫理学 - 医療行為、環境破壊、死刑など生命にまつわる物事について、その善悪をめぐる判断やその根拠について検討するもの。
美学 - 美、芸術、趣味について検討するもの。
心身問題の哲学 - 人間の意識や心と身体の関係、自由意志の有無などについて検討するもの。
法哲学 - 法について哲学的に検討するもの。
政治哲学 - 政治、様々な統治の様態にはじまり、政治的正義、政治的自由、自然法一般などについて検討するもの。
戦争哲学 - 戦争について考察するもの。
歴史哲学 - 歴史の定義、客観性についての考察、記述方法などを行う。
宗教哲学 - 神の存在等、宗教的概念について検討するもの。
教育哲学 - 教育の目的、教育や学習の方法論について検討するもの。
哲学史 - 哲学の歴史的な変遷を研究するもの。
それぞれの哲学をまたいで存立するような分野として、認識論・知識論、意味論、経験論、行為論などがある。

他の分類法
貫成人が次の三つの種類に哲学を分類している。即ち、「絶対的存在の想定」型、「主観と客観の対峙」型、「全体的なシステムの想定」型の三つである[38]。第一のタイプは自然、イデア、神といったすべての存在を説明する絶対的原理の存在を前提するものであり、古代や中世の哲学が含まれる[38]。第二のタイプは認識の主体に焦点を当てて主観と客観の対立図式に関する考察を行うもので、近世や近代の哲学は主にこのタイプとされる[38]。第三のタイプは人間を含む全ての存在を生成するシステムをについて考えるもので、レヴィ・ストロースの構造やヴィトゲンシュタインの言語ゲームがこれに該当する[38]。第一のタイプの絶対的存在が自身は常に同一にとどまりつつ他の物体に影響を与えるのに対し、第三のタイプの全体的なシステムは可変的であるという[38]

「哲学」と「思想」
[89]「哲学」と「思想」を峻別するという哲学上の立場がある。永井均は、哲学は学問として「よい思考」をもたらす方法を考えるのに対し、思想はさまざまな物事が「かくあれかし」とする主張である、とする[90]。ソクラテス以来の西欧哲学の流れによれば、知を愛するという議論は、知を構築する方法を論じるという契機を含んでおり、思考をより望ましいものにするための方法の追及こそが哲学である、という主張である。ところが実際には「よい思考の方法」を見出したとしても、現実に適用するにあたっては「それを用いるべき」と主張の形で表出することになるため、哲学は思想としてしか表現されないことになる。このために思想と哲学の混用は避けられない。
哲学と思想を区分することのメリットは具体的な使用事例で発見することができ、たとえば思想史と哲学史は明らかに異なる。通常は思想家とされない人物でも、その行動や事業を通して社会に影響を与えた場合には思想史の対象となる。これに対して哲学史の対象は哲学者の範囲にとどまり、哲学を最大限に解釈したとしても、政治家や経営者が哲学史で論じられることはない。しかし思想史においては、実務を担当し世界の構造を変えようとした人々は思想史の対象として研究対象になる、とする。
一方で小坂修平は別の立場をとり、「哲学と思想の間に明確な区別はない。思想は、一般にある程度まとまった世界なり人間の生についての考え方を指すのにたいし、哲学はそのなかでも共通の伝統や術語をもったより厳密な思考といった程度の違い」[91]であるとする。小阪はこの区別に基づき、19世紀後半から20世紀前半にかけて生まれてきた思想は分析哲学や現象学を除けば哲学の枠組みには収まらず、現代思想になるとする。
